Итак, пройдёмся по Linux.

Семья эта широка и обширна, но сегодня будет разговор о Debian-овском семействе. Мои первые шаги в линуксе начались с Ubuntu.
Мне посоветовали её, т.к. она была наиболее дружелюбна к новичкам (на самом деле все линуксы дружелюбны, просто они очень
разборчивы в друзьях;). Это система созданная на основе Debian компанией Canonical и унаследовавшая от неё много чего, а 
главное любовь к deb пакетам, что позволяет использовать и дебиановский софт. Отличается разными красивостями благодаря Unity
и тем что ставится большим пальцем левой ноги. А с тех пор как под неё вышла рабочая версия steam, она надолго стала моей 
единственной осью на всех домашних компьютерах. А дальше всё пошло по наклонной, я начал расширять свой кругозор и знакомится
с другими представителями этого семейства. В конце концов я остановился на классическом Debian, который, ИМХО, является самой 
пластичной системой и наиболее стабильной. Сейчас я работаю в аскетичном дебиане с openbox.

Рассмотрим программы, которые я использовал из под этой оси.

Wine - wine is not an emulator. Альтернативная реализация виндовых API. Я использовал это когда требовалось работать с
некоторыми виндовыми программами, например когда требовалась работа именно с вордом. Удобная вещь, но не всегда легка в
использовании. Зачастую идёт в дефолтном наборе программ.

openbox - менеджер рабочего стола. Использую вместо дефолтных оболочек. Сильно ускоряет работу системы, т.к. не содержит
ничего лишнего и всяких прочих украшалок, которые сильно съедают оперативу. Как альтернатива гному, кедам и прочим. Ставится 
легко, настраивается легко, есть в репозиториях. Этим и удобен.

sysv-rc-conf - утилита по управлению демонами. Работает из консоли. Проста и интуитивно понятна. Я её использовал для отключения
лишних демонов что бы, опят же, ускорить работу системы на нетбуке.

Blender - Программа 3D моделирования. Бесплатна, обладает мощным инструментарием и большим сообществом поддержки. Но почему-то
многие её не ценят и предпочитают 3dmax. А зря, она ничуть не хуже, хоть и бесплатна.

Putty - клиент для протоколов удалённого доступа. Использовал для удалённой работы с серваками и рабочими станциями. Запускает
удалённый терминал. Бесплатна, есть в репозиториях, минималистична.

VirtualBox - Ну с ним всё понятно. Используется для эмуляции операционных систем. Использвал именно её, потому что нужно
было срочно что-то запустить, и на ум пришла только она. Жалоб на неё нет, так и сижу.

htop - аналог диспетчера задач винды. Всегда запущена в терминале и висит на отдельном рабочем столе. Юзать её гораздо
удобнее и быстрее, чем делать тоже самое через терминал.

curl - использую, но редко. Чаще использую его отдельно на работе для установки на компы ruby on rails.

LibreOffice - оффисный пакет он и в африке оффисный пакет. Что тут описывать? Мощная вещь, к тому же с открытыми исходникам.

samba - пакет программ, которые позволяют обращаться к сетевым дискам и принтерам на различных операционных 
системах по протоколу SMB/CIFS. Имеет клиентскую и серверную части. Является свободным программным обеспечением, 
выпущена под лицензией GPL. Использую на работе для подключения к сетевым дискам, т.к. доменная часть виндовая, а 
подрубиться к виндовому домену с линукса ОЧЕНЬ большой гемор.

В терминале же я чаще всего использую команды:
htop
cd
ls
purge
pcils
usbls
ping
ifconfig
tree
grep
sudo
kill
apt-get
aptitude
mkdir
chmod


